---
layout: post
current: post
cover:  QQ截图20200408214952.png
navigation: True
title: 【光电传感】负折射率波导及应用
date: 2020-04-08 16:49:00
tags: [math, optics]
class: post-template
subclass: 'post math optics'
author: dexfire
comment: True
---

# 【光电传感】负折射率波导及应用

## 负折射率

如果有一个人说，太阳光越是照射我们，我们就会越冷。你肯定认为这个人是个疯子。这怎么可能呢？太阳光是电磁波，是能量，它传播到哪里，能量就流动到哪里，所到之处的能量密度(单位面积的能量)肯定会增加。处在阳光中的我们当然会越来越热了。

可是我们若走进某种材料里，就会出现一系列的怪现象。

我们都知道多普勒效应：光源远离我们时，e799bee5baa6e4b893e5b19e31333264623235我们看到的光的波长会增长，频率会变短，产生红移现象；光源靠近我们，则波长变短，产生蓝移。可是在某种材料中，光源靠近我们却会产生红移，远离我们却是蓝移。

见过无限薄的凸透镜吗？现实中的凸透镜不论是老花镜还是隐形镜片，都是有厚度的，有前后两个界面，无限薄的凸透镜在现实中存在吗？存在！这种不寻常的透镜是2001年英国科学家提出的一种完美透镜。利用特殊的材料，完美透镜是可以制作出来的。

光线在一般的透明界面上既会折射也会反射，或者只是反射（全反射）。例如，我们站在河岸上，既会看到水中的鱼也会看到自己的倒影。如果某一天，“水面”一马平川，没有任何倒影，你会不会觉得恐怖？某种材料会产生这样的景象。

光速是不可超越的，可是在某种特殊材料中，却可以观察到超光速现象。

又是“某种材料”，这神秘的特殊材料到底是什么呢？

### 负折射率的性质 Nagative refraction index material -> NRMs

自然中并没有天然存在的负折射率材料，因为天然不存在，所以这严重限制了我们的想象力。科学是需要想象力的，就像在爱因斯坦之前没有人想到过（或者深入研究过理论）时间是可以引力影响的，而并非时间独立于引力存在。

负折射率材料：
1. 群速度(S)与相速度(k)反向

群速度是能量传播的方向，k是波前移动的方向。  
所以，负折射率材料中的光波能量与相位传播方向相反。

2. 负折射材料，EBk呈现负手系关系。
3. 发生折射时，折射光线与入射光线位于法线的同一侧。
4. 逆多普勒效应，当探测器相对靠近物体移动时，正常材料会发生频率右移  
也就是频率升高，但负折射率材料，频率会降低。反过来，相互远离时，探测的频率反而会升高。

这也是现在我们听起来匪夷所思的现象。

5. 目前实现负折射率的方法是：
   1. 双负介质，电共振、磁共振：采用SRRs和导线阵列，制作微波段负折射率材料
   2. 双负介质，电共振、磁共振：电感电容，共振方法
缺点：光频波段的电共振、磁共振，会产生很大的损耗，因为损耗随距离的衰减因子是
   3. 
6. 

虽然实现出来的效果是非线性，也并非全部波段都可用。不过光纤的发展也是经过了这样一段历史，
目前通信用光纤的低损耗窗口，也是在经过多年的研究，改善得来的。

### 奇妙的负折射率

它就是现在科学家研究火热的具有负折射率的材料！

那么，什么是负折射率呢？

且看**一般介质的折射情况**:光穿过不同介质的界面时，光的传播路线会改变，不再是直线传播。一根筷子插到水中，筷子好像在水面处被折断了，水中的部分看起来向上弯折了。每个人都很熟悉这个现象，这是由于光从空气进入水中时，发生了折射， 光线向下偏折了造成的。折射现象会发生，是因为光在不同介质中的传播速度不同造成的，介质中的光速越小，介质的折射率就越大，偏折就越厉害。水和空气就是不同的介质。

我们一般把真空的折射率定为1，光在真空中的传播速度与在某种介质中的传播速度的比值，就是这种介质折射率的数值。既然光在真空中的传播速度最大，那么任何其他介质的折射率应该都不会小于1，即自然界中介质的折射率应该都是大于1的正值。所以，光线若是从真空斜射入其他介质中，从旁边看，光线都应该是向下偏折的。

## 负折射率有什么用？

### 完美透镜

### 超衍射分辨率透镜

1. 衍射极限，限制了很多领域的发展，一方面是成像的扫描精度，被限制到了可见光波波段的衍射效应层级，nm量级已经非常困难。

后续可以用于超分辨率成像

2. 光刻机
摩尔定律，讲的是每过几年，半导体设备的性能会翻番。原因就是，加工工艺进步，器件功耗下降，性能近乎倍增，生产成本甚至也会下降（节约晶圆，国内的晶圆纯度达不到高精度芯片的标准要求，国内目前只有一家企业可以成熟工艺，生产高纯度晶圆），10nm，一个晶圆生产480个芯片，40nm工艺，则只能生产480/16=30个芯片。

目前，国内只有军工领域可以实现芯片的自研自用，为什么呢？因为军工产品可以不计成本，军事产品上的芯片，要求高性能又要自主设计怎么办呢？加大芯片体积，质不够，量来凑，我1cm^2达不到标准，用个4cm^2或者10cm^2的芯片，还不能达到同样的性能嘛？

这就是为什么光电产业，会成为新工科的名单之一，因为这个领域太抢手了，如果有可能的话，能够有一些的技术突破，当然要突破性的进展，国内的芯片产业才能起步。

另一方面呢，国内芯片一直不太行，为什么？因为芯片不像是经济、消费市场，不行呀，砸钱可以不？不行，还需要技术积累，还需要时间。技术积累是什么呢，就是很多关键性技术，不一定有公开的论文给你用，国外芯片厂商肯定有自己的研究成果，只是申请了专利，不会对外公开科研论文，高速你这个什么架构，什么原理，什么工艺，中国的芯片是老大难的问题，投入大，短时间内又看不到产出，也就造成了目前这个局面。当然中国也在发展自己的芯片产业，包括我们学院陈显平老师在做的研究方向，为什么半导体这么热？为什么光学是前景很好的学科呢。

我们回到我们的问题，我们为什么要做“完美透镜”呢？什么是完美透镜？就是没有相差，我们信息光学学过的，透镜，由于其折射率不均匀、相差的影响，目标像点，是理想高斯像与系统光瞳函数的夫琅禾费衍射像斑的卷积结果，也就是，本来很精准的一个像点，模糊成了一个像斑。

我们说华为是中国的骄傲，是世界的骄傲，为什么，因为他花了不到十年时间自主研发的麒麟系列手机处理器芯片，基本可以比肩有几十年芯片生产功底的美国高通，韩国三星，而且不仅仅是处理器核心，还有基带部分，包括最近的自研5G技术，都是从无到有，最后走上国际上的前沿，这是一件非常了不起的事，当然，理性爱国，只给大家讲一些事实，这里就不带情绪了。而且有一点，很关键的是什么呢？

华为

如果能做出来完美的透镜，那么真的就厉害了，为什么，因为你的聚焦能力，可以将一束平行光聚焦成一个无限小的像点啊，无限小什么概念，这就是摩尔定律被击穿了，你不是一次翻一番，这就是一次翻了几十倍上百倍都是有可能的。

当然中国芯片产业，依然任重而道远，这本质上来讲，也不是一个完美透镜的问题，革命尚未成功，同志仍需努力。

3. 

### 负折射率材料的历史

近期频繁有发表在 nature，science 期刊上的负折射率材料研究，因为即使无法实现完美透镜，但负折射率，光子器件的微型化，集成化，都有可能以负折射率材料为跳板。就像现如今的**半导体**行业，是在当时不起眼的**pn结**的研究基础上一样。

其实我们学了很多光学相关的技术，其实最近在看的一本书上，讲的一句话，我们做科学研究的目的是什么，其实所有的研究最终都要应用于生活场景。

下面由我来为我们这个课题进行一个总结，
前面我们小组同学为我们介绍了负折射率现象，负折射产生的原理，常见的负折射率波导的应用场景。那么我呢为大家梳理一下负折射率材料的发展史与未来，

我们知道，透过普通的的光学材料，折射现象是我们通常学到的，斯聂耳折射定律，n1sinθ1=n2sinθ2，在负折射率材料中，发生一种反常的折射现象，也就是光线发生法线同侧的弯折，很多同学可能就会有疑问，这样一种性质，花了那么多人来研究的现象，写了那么多篇论文，究竟能做什么。

我们需要一个科学背景，来体会一下，为什么我们会需要进行这样的研究。






---

## 与光纤通信的比较

其实，这些
其实，类比是一种比较容易理解的，我们拿我们熟悉的光纤通信的发展。
美籍华裔物理学家高锟教授发明了光纤，起初的光纤，并不能。

而目前我们负折射率的发展呢？

我们知道，最初是...在1968年提出的一种猜想。
此后，逐步变为现实。

特点入手：
- 受


1. 负折射率材料在军用雷达天线和通信器件中的应用
2. 负折射率材料在隐身技术领域的应用
3. 

由于有损耗的负折射率介质平板波导的色散很厉害，吸收很大，可用作光通信中的。
光纤通信中我们在想方设法的降低材料色散，改善传输特性，但色散系数高有没有好处呢？色散是光在介质中传输时，其波速随频率呈现一定的分布的现象，不同的频率的传输速率不同，同时呢，原本传输。

衍射极限的概念几乎贯穿了我们所有的光学学科，目前我们，几何光学当中，显微镜的分辨率极限是收到了衍射极限的限制。物理光学中的法泊干涉仪FSR也是收到衍射极限影响，其实远远不止这些，光纤的，光刻机的加工分辨率分辨率，芯片的加工工艺极限。

其实这里既然讲到了光刻机，讲到了半导体，那么我们也顺带提一提我们我家目前的芯片发展。

我们知道前段时间闹得沸沸扬扬的中兴制裁事件，还有华为被国外政府尤其是美国进行打压、限制产品销售，包括谷歌、微软、英特尔、高通这样的大公司都给美国政府站台，下架，并且终止商业合作关系，值得注意的是，到目前为止，美国仍然没有解除这条禁令，

即便美国成为全球疫情最严重的地区，美国仍不中止对中国的科技战。成为新冠病毒疫情“震中”并未浇熄美国加大打击华为力度的念头。

这里我们可能就很纳闷了，到底是什么能够让美国动用国权，动用倾国之力，请愿牺牲自己的民族产业利益，来打压一家也许在美国人眼里“不那么起眼的”中国公司呢？

其实呢，答案可以说与我们有一些关联，



美国为什么这么忌惮华为呢？我们这里展开讲一点，

另外一点比较有意思的事情就是，

去年5月以来，美国政府将华为列入“实体清单”，以此来限制美国企业与华为的正常商业合作，打响了中美科技战。但是，由于两国科技企业的高度关联性，中国是轻工业、家用电子产品的大型出口国，同时也是美国芯片产业的最大客户，开打科技战，面临“”杀敌一千，自损八百“的后果，因此美国曾五度延长允许美企与华为开展部分业务的临时许可，而最近到期日期是下个月的5月15日。

那么我们说，负折射率材料，有望突破衍射极限，其实这本身就是一个值得我们投入大量精力研究的方向。

以前中国在通信技术上是说不上话的，美国的高通、摩托罗拉、爱立信（瑞典）、贝尔实验室，都是老牌的通信企业。美国的半导体，美国对基础研究无论在深度还是广度上都首屈一指。长期积累的物理、数学、化学实力是微电子学、电力学发展的基础。而中国，半导体发展历史，呢

讲了这么多，也就是想说，如果中国能够在光刻机，芯片制造等方面取得主导权，那么相当于中国几乎就可以摆脱

讲了这么多呢，其实不一定能给大家讲明白什么知识，只是希望大家能从我们的讲解当中有所思考，有所启发，我们的讲解呢，就到这里，谢谢大家！