---
layout: post
current: post
cover:  math.jpg
navigation: True
title: 【衍射】光学中的衍射现象推论与计算
date: 2020-03-13 01:38:00
tags: [math, optics]
class: post-template
subclass: 'post math optics'
author: dexfire
comment: True
---

# 【随想】每个人都有创造力——灵魂的闪光点.md

尽管这个世界上平凡的人居多，可是我始终相信的一点就是，尽管有很多平庸的人，可没有任何一个生来就平庸的灵魂。人在出生的那一刻起，发展潜力都是几乎均等的，并没有孰优孰劣之分，可究竟是什么导致了某个人成为国家领袖，行业精英，或者无业游民，劫匪暴徒的呢？
*点评：这并不是一个好的开头，因为没有结合具体实例，太过直白，毫无吸引力。*

我想是因为生活环境，经历和思维，加之一点点运气吧！有些人说，可能是机遇吧！某些人生来便是天选之子，赶上了的历史动荡巨变的大潮，正是那极少数成为了浪潮顶尖的英雄，他们家底丰厚，运气爆棚，所以成功的是他而非自己。可事情若是如此简单，和他们同时代的人不说几十亿，同样也有成千上万吧？为何最终成功的是他们呢？

目的性，在感情中是杀手，在事业中则是杀手锏。做事一定要有很强的目的性，换言之：少做或者不做“无用功”，这里需要我们注意的是，对“无用功”的定义，是那些短期收益不高，长期收益几乎没有的工作。比如对于青少年，相比于出门打工一时来钱快，学习是长期回报更高的选择；相比于闷头学习课本固化知识来说，额外真正训练自己的能力是回报更高的选择；相比于沉醉于微博、贴吧、论坛上的片段、低容量信息，自己看书、思考，看看知乎业内人士的见解，吸收品评借鉴，则是更有价值和眼光的选择；。很多时候你并非真正想要学会一门技能，你只是喜欢这种技能带给你的欣慰和满足感，尽管那中快感仅仅是短暂不可持续增值的泡影，你选择了一个缺少对比，相对不那么残酷的社区，来逃避自己当下在这一领域的无知，顺带还不知要努力。

你要成为勇士，就不应该畏惧演武场。很多时候，想是比较容易的。你想获得对电影更深刻的理解，自然应当直接面向最高层次的影评社区，而不是在QQ空间这种流通性差、专业性几乎为零的社区里垂死挣扎或者秀优越感、暴露智商。

你要成为勇士，是要学会战斗，而不是学会欣赏战斗。很多时候，我们都太看重学的过程，而轻视了实操演练的过程，“多看看优秀名家的示例，直接吸纳其精华要点，不是更有效的方式吗？”————“那么，请问，有多少名门大家，不是自学为主，而是投机取巧，照抄他们灵感而来呢？”许多时候，经验和潜意识都告诉我们要多学而后练，自己的哪点三角猫功夫，并不可能创造出什么奇迹之作。可如果你真这样想，那么你就掉进了“惰性思维”的陷阱啦。为什么叫做“惰性思维”呢？因为那是你的舒适区，你坐在那里不动，甚至不需要思考，就能看到惊人程度的杰作诞生，你会不自觉将这一现象代入自己身上，或者换种说法，将自己代入到场景之中，认为那些杰作的诞生，不过只是顺手拈来、唾手可得的事，从而跳过或者**逃避**了自己长时间看不到回报努力的环节，忽略了实战演练，练习的重要性，还想着一步登天，你，凭什么呢？

走出舒适区，摆脱“习得性无助”。什么是“舒适区”？“就是那些给你温暖，让你相信自己天生丽质，自带光环，我可以不努力或者不再努力，就可以拥有一个‘让自己满意的结果’”。

“每天被工作占满了全部时间，这才是一个职场人的悲哀。”