---
layout: post
current: post
cover:  False
navigation: True
title: 怎样处理好社交关系？
date: 2020-03-03 12:01:00
tags: [idea, article]
class: post-template
subclass: 'post idea article'
author: dexfire
comments: True
---

# 怎样处理好社交关系？
首先，推动社交成功的主要因素是个人价值与个人魅力，而非你的学历、出身、外貌等边缘因素。所以不断提升个人价值与魅力才是重中之重，此外，社交经验与技巧也很重要，这是与人沟通的重要保障。
1. 社交的前提是互相尊重：自尊与尊重相辅相成
“人人生而平等”，人与人之间没有高低贵贱之分。每个人都有被尊重的需要，做不到尊重，就不用考虑为什么自己不受人欢迎了，
不懂得自尊的人，自然也不会有人尊重你。尊重在别人身上体现，却完全是你自己给的。
2. 社交的核心是让听话的人觉得舒服。

3. 说假话：适当的社交技巧
> 知道你为什么不招人待见吗
> 因为你不够虚伪，嘴还不甜
> 不会拍马屁，也不会睁眼说瞎话

4. 有趣是第一生产力。
不要没话找话，即便再喜欢，也不要这样。
5. 掌握分寸，把握距离。
谈话话题的范围，应该在两人三观允许的范围内。所谓“见人说人话，见鬼说鬼话”并非没有道理，社交一定是因人而异的。
6. 成年人的社交，往往都需要格外默契
谁都不是小孩子了，你必须为自己说出口的话负责任。并且，在你说错话的时候，并没有人会站出来指出你的错误，他们只会默契地注意与你保持距离。毕竟，没必要得罪人，更没必要给自己添麻烦，远离就是最好的选择。
7. 展现风度魅力，不计一时得失
8. 线上聊天场合禁忌：
   1. 对方没有回复时，一次发一大段或者语句连发，对方会觉得你很难应付，与你聊天很累很消耗精力。
   2. 不及时回复，事后也不解释原因。
   3. 有一搭没一搭的聊天，显得特别不尊重对方。
9. 即便做不到妙语连珠，也不要个做喋喋不休的小丑。
对自身能力与价值有自信的人，不用说很多话，就可以赢得对方的尊重、关注与好感，太过殷勤与热情，反应特别热烈（尤其是面对女孩子的时候）会让对方感觉特别特别的反感，会猜测这个人是否对自己图谋不轨。总的来说，是破坏了聊天对象对你的**安全感**，这相当于给你们的关系判了死刑。
讲太多，还会给对方一种缺乏发言权的感受，你以为自己很好说话，却无形之中给了对方一种窒息般的威压，会将个人的亲和力直接降低到冰点。
10. 对成年人来说，浪费时间是不能原谅的。
成年人有其社交的一套规则，与你交流的人有着相近的学识和经历，所以在多数方面，你们都可以轻易达成共识，有些话题，是不用张口闭口挂在嘴边的，会让人莫名毛毛躁躁，觉得此人言谈甚浅，并无城府，听他讲话不仅枯燥无聊，味同嚼蜡，还得不到有效信息，也得不到感情上的慰籍，纯属浪费生命。
所以，如果你和一个人不是很熟，除了必要的寒暄和业务上的交流，闭口不言，沉默冷清，并非是你不够热情。
11. 社交不是空中楼阁，务实与脚踏实地是不变的准则。
花心思研究怎样做人，怎样做事，花时间多与形形色色的人交流，听许许多多人讲他自己的故事，远比话大量时间研究怎样通过技巧来赢得对方好感要实在得多。
12. 成年人：不必和对方讲道理，他不懂就只有自己慢慢明白
即便你是想当好人，博得对方好感。但如果不是特别亲近的人，完全不必花时间去和对方说明来龙去脉。没有担当起责任的能力，你帮得了他一时，却帮不了他一世。你的预期是解决了对方的问题，还帮他疏通了道理，实际情况是对方可能变本加厉，不仅不记得你的好，会开始消费你的
13.